### 2017-05-01 paper/paper.tex
Added 1 2 3 7

\section{业务量的特征参数}
\indent 业务量是指总行接收到的支行业务总数。
对于业务量 $B(t)$ ，我们将一天划分成四个时段，即：6 $\sim$ 9点，9 $\sim$ 18点，18 $\sim$ 23点，以及23 $\sim$ 次日6点，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}。
对于每一个时段，业务量都有一些鲜明的特征，数据参见表 \ref{tab:char_B} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{业务量特征参数}
	\label{tab:char_B}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c|cc|cc}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_B^i$} & $\sigma_B^i$ & $\tilde{\sigma}_B^i$ & \multicolumn{2}{c}{$\vartheta_B^i$} & \multicolumn{2}{c}{$r_B^i$} \\
		& mean         & sd           & mean        & mean                 & mean             & sd               & mean         & sd           \\
		\hline
		6-9 1                    & 406.73       & 121.87       & 289.16      & 286.19               & 5.4751           & 0.80011          & 0.98275      & 0.011052     \\
        9-18 2                   & 1053.9       & 108.17       & 102.34      & 96.315               & -$^{(*)}$     & -                & -            & -            \\
		18-23 3                  & 558.95       & 95.123       & 274.21      & 273.8                & -3.134           & 0.50446          & -0.9896      & 0.002531     \\
		23-(6) 4                 & 27.744       & 3.8689       & 29.158      & 23.813               & -                & -                & -            & -           \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
(*) \emph{对于日间与夜间业务量稳定的模式，其斜率没有显著的含义，因此未计算斜率与相关系数。}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/feb-1-bsr-pattern.eps}
	\caption{业务量、成功率、响应时间的典型分布}
    \label{fig:char_feb-1}
\end{figure}
\begin{itemize}
    \item 对于 6 $\sim$ 9 点，是业务量上升阶段，这个时段，平均值的意义不是很明显，这里我们用其上升的速度，也即斜率 $\vartheta_B^1$ 来表征这一时段的特点。
    \item 9 $\sim$ 18 点是一天中业务最为繁忙的一个时期。业务量大，同时波动的幅度也比较明显。所以，这段时间内中位数 $M_B^2$ 较大，标准差 $\sigma_B^2$ 也很大
    \item 第三个时间段是 18 $\sim$ 23 点，这段时间是业务下降阶段。与 6 $\sim$ 9 点类似，我们也用斜率 $\vartheta_B^3$来记录这一时期的特征。
    \item 对于 23 $\sim$ 次日 6 点，由于是夜间，客户往往不会选择在这段时间办理业务。所以业务量较少，波动不明显，从而 $M_B^4$ 和 $\sigma_B^4$ 都比较小。
\end{itemize}
进一步的，通过对比每一天的业务量的这些特征参量，我们发现每一天的趋势基本相同，即每一天这四个时段的趋势基本相同。
但具体到数值上时，有较大的偏差。
由表 \ref{tab:char_B} 的数据可以看出，日间的中位数的标准差要远大于每日标准差的平均值。
为了降低异常点对于特征参量数值的影响，将每日偏离中位数 $c$ 倍标准差外的数据予以剔除，并重新求标准差，得到表 \ref{tab:char_B} 第五列 $\tilde{\sigma}_B^i$ 的数据。
\\
\indent 对业务量异常点的出现原因，我们有以下分析：业务量是指总行接收到的支行业务总数。
当业务量陡然减少时，由于业务量数据是由支行节点通过网络传给总行，所以此时的故障很有可能为支行与总行的网络中断导致的。

\section{成功率的特征参数}
\indent 成功率的模式比较简单，主要分为两个时段，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}，数据参见表 \ref{tab:char_S} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{成功率特征参数}
	\label{tab:char_S}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_S^i$} & $\sigma_S^i$ & $\tilde{\sigma}_S^i$ \\
		& mean        & sd            & mean        & mean                 \\
		\hline
		9-23 1                   & 0.95683     & 0.00097769    & 0.0092547   & 0.0074817            \\
		23-(9) 2                 & 0.96463     & 0.0022323     & 0.0394      & 0.027581            \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
9 点至 23 点业务量繁多，银行后台的稳定性要求很高，所以这段时间的成功率的标准差比较小。
而 23 点至次日 9 点这段时间，由于这段时间业务量少，所以银行的通讯线路会非常通畅。
但另一方面，也由于业务较少，银行后台要求的稳定性有所降低；
考虑到银行的机器或者程序的检修一般都在晚上进行，不确定因素增加，所以这个时间段数据相对比较分散，标准差 $\sigma_S^2$ 很大，有时成功率能达到 100\% ，有时则会很低。
\\
\indent 影响交易的成功与否的因素很多，比如分行的数据变更或者配置错误、总行的数据中心后端处理系统应用进程异常等等。
若出现上述错误时，就会导致交易成功率下降。所以当成功率出现异常点时，应该及时检查是否这几个地方出现了问题。

\section{响应时间的特征参数}
\indent 响应时间的模式也主要分为两个时段，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}，数据参见表 \ref{tab:char_R} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{响应时间特征参数}
	\label{tab:char_R}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_S^i$} & $\sigma_S^i$ & $\tilde{\sigma}_S^i$ \\
		& mean        & sd            & mean        & mean                 \\
		\hline
		9-23 1                   & 83.212     & 9.0861    & 16.031   & 5.8181            \\
		23-(9) 2                 & 100.72     & 7.9057     & 194.53      & 17.266            \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
从 9 点至 23 点业务量巨大，银行必须使用大量的服务器才能满足客户业务量的需求，同时还要尽量减少响应时间以获得更多的业务量。
而对于 23 点至次日 9 点则相反，由于业务量较少，所以即使响应时间较慢也不会影响银行的处理效率；
同时出于降低能耗的原因，银行很有可能会减少夜间服务器的数量，从而使得这期间的响应时间 $R(t)$ 的中位数较大。
\\
\indent 响应时间主要受到总行数据中心后台处理系统的影响。
当处理系统异常，比如CPU负荷过大时，就会导致交易处理过程缓慢，进而导致响应时间过长。

\section*{小结}
通过上面的讨论，我们对这三项指标反应的 ATM 交易状态特性有了初步的了解，提取出了每个指标的特征参数，并对每个指标中出现奇异点的原因进行了分析。

@@

\section{数值实验}
我们选取了 2 月 10  日的业务量数据，进行了上述的时间序列分析的拟合操作。
为了检验不同时间段内该算法的自适应性，我们依次选取了从 200 分钟到 1200 分钟开始的预测序列。
结果如图 \ref{fig:ssa-200-400-600} 与图 \ref{fig:ssa-800-1000-1200} 所示，误差分析列在表 \ref{tab:ssa_error} 中。
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/trade_amount_2_10_200_400_600.eps}
	\caption{对 2 月 10 日业务量进行时间序列预测 200 400 600 分钟开始}
    \label{fig:ssa-200-400-600}
\end{figure}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/trade_amount_2_10_800_1000_1200.eps}
	\caption{对 2 月 10 日业务量进行时间序列预测 800 1000 1200 分钟开始}
    \label{fig:ssa-800-1000-1200}
\end{figure}
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{基于 2 月 10 日业务量进行时间序列预测的误差}
	\label{tab:ssa_error}
	\begin{tabular}{cc|ccccc}
		\hline
		开始时间（分钟） & 绝对/相对 & 20 分钟后 & 40 分钟后 & 60 分钟后 & 80 分钟后  & 100 分钟后 \\
		\hline
		200 & 绝对 & 2.889 & 4.115 & 5.494 & 6.985 & 8.780 \\
		200 & 相对 & 0.251 & 0.363 & 0.431 & 0.471 & 0.534 \\
		\hline
		400 & 绝对 & 7.231 & 7.361 & 7.361 & 7.361 & 18.273 \\
		400 & 相对 & 0.089 & 0.089 & 0.089 & 0.089 & 0.089 \\
		\hline
		600 & 绝对 & 10.043 & 10.152 & 10.152 & 10.152 & 15.296 \\
		600 & 相对 & 0.008 & 0.008 & 0.008 & 0.008 & 0.014 \\
		\hline
		800 & 绝对 & 15.960 & 26.541 & 32.615 & 34.120 & 34.121 \\
		800 & 相对 & 0.013 & 0.021 & 0.025 & 0.025 & 0.025 \\
		\hline
		1000 & 绝对 & 34.902 & 35.149 & 35.149 & 35.149 & 35.149 \\
		1000 & 相对 & 0.027 & 0.027 & 0.027 & 0.027 & 0.027 \\
		\hline
		1200 & 绝对 & 12.473 & 12.473 & 12.473 & 12.473 & 12.473 \\
		1200 & 相对 & 0.020 & 0.020 & 0.020 & 0.020 & 0.020 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
blabla可以瞎吡吡好多呢

>>>>

\section{业务量的特征参数}
\indent 业务量是指总行接收到的支行业务总数。
对于业务量 $B(t)$ ，我们将一天划分成四个时段，即：6 $\sim$ 9点，9 $\sim$ 18点，18 $\sim$ 23点，以及23 $\sim$ 次日6点，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}。
对于每一个时段，业务量都有一些鲜明的特征，数据参见表 \ref{tab:char_B} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{业务量特征参数}
	\label{tab:char_B}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c|cc|cc}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_B^i$} & $\sigma_B^i$ & $\tilde{\sigma}_B^i$ & \multicolumn{2}{c}{$\vartheta_B^i$} & \multicolumn{2}{c}{$r_B^i$} \\
		& mean         & sd           & mean        & mean                 & mean             & sd               & mean         & sd           \\
		\hline
		6-9 1                    & 406.73       & 121.87       & 289.16      & 286.19               & 5.4751           & 0.80011          & 0.98275      & 0.011052     \\
        9-18 2                   & 1053.9       & 108.17       & 102.34      & 96.315               & -$^{(*)}$     & -                & -            & -            \\
		18-23 3                  & 558.95       & 95.123       & 274.21      & 273.8                & -3.134           & 0.50446          & -0.9896      & 0.002531     \\
		23-(6) 4                 & 27.744       & 3.8689       & 29.158      & 23.813               & -                & -                & -            & -           \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
(*) \emph{对于日间与夜间业务量稳定的模式，其斜率没有显著的含义，因此未计算斜率与相关系数。}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/feb-1-bsr-pattern.eps}
	\caption{业务量、成功率、响应时间的典型分布}
    \label{fig:char_feb-1}
\end{figure}
\begin{itemize}
    \item 对于 6 $\sim$ 9 点，是业务量上升阶段，这个时段，平均值的意义不是很明显，这里我们用其上升的速度，也即斜率 $\vartheta_B^1$ 来表征这一时段的特点。
    \item 9 $\sim$ 18 点是一天中业务最为繁忙的一个时期。业务量大，同时波动的幅度也比较明显。所以，这段时间内中位数 $M_B^2$ 较大，标准差 $\sigma_B^2$ 也很大
    \item 第三个时间段是 18 $\sim$ 23 点，这段时间是业务下降阶段。与 6 $\sim$ 9 点类似，我们也用斜率 $\vartheta_B^3$来记录这一时期的特征。
    \item 对于 23 $\sim$ 次日 6 点，由于是夜间，客户往往不会选择在这段时间办理业务。所以业务量较少，波动不明显，从而 $M_B^4$ 和 $\sigma_B^4$ 都比较小。
\end{itemize}
进一步的，通过对比每一天的业务量的这些特征参量，我们发现每一天的趋势基本相同，即每一天这四个时段的趋势基本相同。
但具体到数值上时，有较大的偏差。
由表 \ref{tab:char_B} 的数据可以看出，日间的中位数的标准差要远大于每日标准差的平均值。
为了降低异常点对于特征参量数值的影响，将每日偏离中位数 $c$ 倍标准差外的数据予以剔除，并重新求标准差，得到表 \ref{tab:char_B} 第五列 $\tilde{\sigma}_B^i$ 的数据。
\\
\indent 从表 \ref{tab:char_B} 的数据中我们可以看出，一天中 9 至 18 时是业务量的高峰期，其中位数是 6 至 9 时、 18 至 23 时的两倍左右，更是夜间的 40 倍左右。
这确实表明了白天是银行 ATM 机业务繁忙的时刻。
\\
\indent 对比各时段 $M_B^i$ 的标准差和 $\sigma_B^i$ 的平均值，我们发现 9 至 18 时中位数的标准差比标准差的平均值要略大，在夜间这种情况则相反。
这表明，每天业务量的波形并不是一成不变的，白天业务量的平均值在一个月内波动很大，和白天内的业务量波动相当；
这就启发我们，仅仅试图通过平均量和标准差来描述日间的业务量是远远不够的。
\\
\indent 考察斜率 $\vartheta_B^i$ 与 $r_B^i$ 这两列的数据。
不难发现，在 6 至 9 时和 18 至 23 时这两个时间段线性性质非常好，其斜率的变化范围也比较集中。
可以猜测，业务量上升的趋势平缓的背后与 ATM 地理位置较为分散的缓冲机制有紧密联系。
\\
\indent 对业务量异常点的出现原因，我们有以下分析：业务量是指总行接收到的支行业务总数。
当业务量陡然减少时，由于业务量数据是由支行节点通过网络传给总行，所以此时的故障很有可能为支行与总行的网络中断导致的。

\section{成功率的特征参数}
\indent 成功率的模式比较简单，主要分为两个时段，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}，数据参见表 \ref{tab:char_S} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{成功率特征参数}
	\label{tab:char_S}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_S^i$} & $\sigma_S^i$ & $\tilde{\sigma}_S^i$ \\
		& mean        & sd            & mean        & mean                 \\
		\hline
		9-23 1                   & 0.95683     & 0.00097769    & 0.0092547   & 0.0074817            \\
		23-(9) 2                 & 0.96463     & 0.0022323     & 0.0394      & 0.027581            \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
9 点至 23 点业务量繁多，银行后台的稳定性要求很高，所以这段时间的成功率的标准差比较小，达到 $1\%$ 的水平。
而 23 点至次日 9 点这段时间，由于这段时间业务量少，所以银行的通讯线路可能会非常通畅。
但另一方面，也由于业务较少，银行后台要求的稳定性有所降低；
考虑到银行的机器或者程序的检修一般都在晚上进行，不确定因素增加，所以这个时间段数据相对比较分散，标准差 $\sigma_S^2$ 很大，有时成功率能达到 100\% ，有时则会很低。
\\
\indent 影响交易的成功与否的因素很多，比如分行的数据变更或者配置错误、总行的数据中心后端处理系统应用进程异常等等。
若出现上述错误时，就会导致交易成功率下降。所以当成功率出现异常点时，应该及时检查是否这几个地方出现了问题。

\section{响应时间的特征参数}
\indent 响应时间的模式也主要分为两个时段，可参见图 \ref{fig:char_feb-1}，数据参见表 \ref{tab:char_R} 。
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{响应时间特征参数}
	\label{tab:char_R}
	\begin{tabular}{c|cc|c|c}
		\hline
		\multirow{2}{*}{时间段 $i$} & \multicolumn{2}{c}{$M_S^i$} & $\sigma_S^i$ & $\tilde{\sigma}_S^i$ \\
		& mean        & sd            & mean        & mean                 \\
		\hline
		9-23 1                   & 83.212     & 9.0861    & 16.031   & 5.8181            \\
		23-(9) 2                 & 100.72     & 7.9057     & 194.53      & 17.266            \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
从 9 点至 23 点业务量巨大，银行必须使用大量的服务器才能满足客户业务量的需求，同时还要尽量减少响应时间以获得更多的业务量。
而对于 23 点至次日 9 点则相反，由于业务量较少，所以即使响应时间较慢也不会影响银行的处理效率；
同时出于降低能耗的原因，银行很有可能会减少夜间服务器的数量，从而使得这期间的响应时间 $R(t)$ 的中位数较大。
\\
\indent 在剔除了异常数据后，我们重新计算了每个时段的标准差，发现日间的标准差降到了原来的 $\frac{1}{3}$ 水平，而夜间更是降到了 $10\%$ 左右。
这足以说明银行系统在夜间的延迟差异性时非常显著的。
\\
\indent 响应时间主要受到总行数据中心后台处理系统的影响。
当处理系统异常，比如CPU负荷过大时，就会导致交易处理过程缓慢，进而导致响应时间过长。

\section*{小结}
通过上面的讨论，我们对这三项指标反应的 ATM 交易状态特性有了初步的了解，提取出了每个指标的特征参数，并对每个指标中出现奇异点的原因进行了分析。
\\
\indent 有一点值得注意的是，业务量、成功率、响应时间这三个变量的内在属性存在比较大的差别。
\begin{itemize}
	\item 业务量是广延量，可以叠加；成功率和响应时间是强度量，不能进行简单叠加，它们反应的是系统状态的平均水平。
	\item 业务量在一天的周期中呈现出复杂的行为模式，难以用单一的参量加以描述；相对来说成功率与响应时间更容易描述，但是响应时间的异常数据出现比较频繁，容易干扰判断。
	\item 夜间成功率的模式是均值几乎不变化，但标准差变大；而响应时间则是均值变大，标准差显著增大。
\end{itemize}
以上几点特征将在下文的分析中起到非常重要的作用。

@@

\section{数值实验}
我们选取了 2 月 10  日的业务量数据，进行了上述的时间序列分析的拟合操作。
为了检验不同时间段内该算法的自适应性，我们依次选取了从 200 分钟到 1200 分钟开始的预测序列。
结果如图 \ref{fig:ssa-200-400-600} 与图 \ref{fig:ssa-800-1000-1200} 所示，误差分析列在表 \ref{tab:ssa_error} 中。
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/trade_amount_2_10_200_400_600.eps}
	\caption{对 2 月 10 日业务量进行时间序列预测 200 400 600 分钟开始}
    \label{fig:ssa-200-400-600}
\end{figure}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/trade_amount_2_10_800_1000_1200.eps}
	\caption{对 2 月 10 日业务量进行时间序列预测 800 1000 1200 分钟开始}
    \label{fig:ssa-800-1000-1200}
\end{figure}
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{基于 2 月 10 日业务量进行时间序列预测的误差}
	\label{tab:ssa_error}
	\begin{tabular}{cc|ccccc}
		\hline
		开始时间（分钟） & 绝对/相对 & 20 分钟后 & 40 分钟后 & 60 分钟后 & 80 分钟后  & 100 分钟后 \\
		\hline
		200 & 绝对 & 2.889 & 4.115 & 5.494 & 6.985 & 8.780 \\
		200 & 相对 & 0.251 & 0.363 & 0.431 & 0.471 & 0.534 \\
		\hline
		400 & 绝对 & 7.231 & 7.361 & 7.361 & 7.361 & 18.273 \\
		400 & 相对 & 0.089 & 0.089 & 0.089 & 0.089 & 0.089 \\
		\hline
		600 & 绝对 & 10.043 & 10.152 & 10.152 & 10.152 & 15.296 \\
		600 & 相对 & 0.008 & 0.008 & 0.008 & 0.008 & 0.014 \\
		\hline
		800 & 绝对 & 15.960 & 26.541 & 32.615 & 34.120 & 34.121 \\
		800 & 相对 & 0.013 & 0.021 & 0.025 & 0.025 & 0.025 \\
		\hline
		1000 & 绝对 & 34.902 & 35.149 & 35.149 & 35.149 & 35.149 \\
		1000 & 相对 & 0.027 & 0.027 & 0.027 & 0.027 & 0.027 \\
		\hline
		1200 & 绝对 & 12.473 & 12.473 & 12.473 & 12.473 & 12.473 \\
		1200 & 相对 & 0.020 & 0.020 & 0.020 & 0.020 & 0.020 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}
\newline
\indent 从图中来看，拟合的效果还是很好的。
在表格中我们可以获得更加丰富的信息。
首先，各时间点开始出发预测的绝对误差，都毫无疑问地随着时间的增长而变大。
但若进行纵向的比较，对于本来值比较小的初始点（如 200 分钟），误差会慢慢增大；
而对值较大的初始点（如 800 分钟），误差几乎不怎么变。
这说明如果预测的初始值是落在这个趋势的谷部分，由于观测精度所限可能导致误差被越来越放大。
\\
\indent 如果我们来比较相对误差的话，倒是 600 分钟开始的初始值的预测比较准确；
可能是由于 600 分钟开始业务量保持大范围的平稳使得重构序列的稳定性比较好的原因。
即便如此，除了 200 分钟开始以外剩下的初始值都能够保证小于 $10\%$ 的预测精度，可谓是很不错的。
